---
layout: post
title: 특수 상대성 이론에서의 텐서 해석
categories: 상대론
tags: [특수상대론,텐서]
use_math: true
---

## Metric tensor
Frame $\mathcal{O}$의 basis $\left\\{ \vec{e}_\alpha \right\\}$에서 벡터 $\vec{A}$, $\vec{B}$를 생각해보자.

$$
\vec{A} = A^\alpha \vec{e}_\alpha,\qquad \vec{B} = B^\beta \vec{e}_\beta.
$$

이들의 scalar product는 다음과 같다.

$$
\vec{A} \cdot \vec{B} = (A^\alpha \vec{e}_\alpha)\cdot (B^\beta \vec{e}_\beta)
$$

(첫 번째와 두 번째 합을 구분하기 위해서 *다른* indices $\alpha$, $\beta$를 사용한 것에 주의하자.) 이것은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{aligned}
\vec{A} \cdot \vec{B} &= A^\alpha B^\beta (\vec{e}_\alpha\cdot \vec{e}_\beta)\\
&=A^\alpha B^\beta \eta_{\alpha\beta}
\end{aligned}$$

이것은 다음과 같이 *좌표계-불변*이다.

$$
-A^0B^0 + A^1 B^1 + A^2 B^2 + A^3 B^3 .
$$

$\eta_{\alpha\beta}$는 'metric tensor<sup>[1](#footnote_1)</sup>의 성분'이라고 부른다. 우리는 이것이 scalar product(스칼라 곱)이라고 부르는 두 벡터 $\vec{A}$, $\vec{B}$를 하나의 *수*로 대응시키는 '규칙'임을 확인할 수 있었다. 그 규칙은 그 수가 $A^\alpha B^\beta \eta_{\alpha\beta}$로 표현되는 이중 합이라는 것이다. 이러한 규칙은 우리가 앞으로 논의할 'tensor'의 핵심에 있다.

## Tensor의 정의
우리는 다음과 같은 tensor의 정의를 내릴 수 있다.
> $\bigl( \begin{smallmatrix}0 \\ N \end{smallmatrix}\bigr)$형 tensor는 $N$개의 벡터를 실수에 대응시키는 선형적인 함수이다.

이러한 정의의 의미를 살펴보자. 우선은 표기법 $\bigl( \begin{smallmatrix}0 \\ N \end{smallmatrix}\bigr)$을 그냥 받아들이자; 이것의 정당성은 나중에 다룬다. 앞서 다룬 scalar product는 $\bigl( \begin{smallmatrix}0 \\ 2 \end{smallmatrix}\bigr)$ 텐서의 정의를 만족한다. 이것은 두 벡터 $\vec{A}$, $\vec{B}$를 받고, 하나의 실수 $\vec{A}\cdot\vec{B}$를 만들어내는 규칙이다. 첫 번째 인자에 대해서 선형성은 다음을 뜻한다.

$$
(\alpha \vec{A})\cdot \vec{B} = \alpha(\vec{A}\cdot\vec{B}),\\
(\vec{A} + \vec{B}) \cdot \vec{C} = \vec{A} \cdot \vec{C} + \vec{B} \cdot \vec{C}.
$$

또한 두 번째 인자에 대한 선형성은 다음을 뜻한다.

$$
\vec{A}\cdot (\beta\vec{B}) = \beta(\vec{A}\cdot\vec{B}),\\
\vec{A} \cdot (\vec{B} + \vec{C}) = \vec{A} \cdot \vec{B} + \vec{A} \cdot \vec{C}.
$$

이러한 선형성의 정의는 텐서 대수학에 있어 중심이 되는 중요성이다.

내적이 텐서라는 개념을 구체화하기 위해, 이것의 이름과 표기법을 도입하자. $\mathbf{g}$를 *metric tensor*이라고 하고, 정의에 의해

$$
\mathbf{g} (\vec{A},\vec{B}) := \vec{A} \cdot \vec{B}.
$$

이제 우리는 $\mathbf{g}(\;,\;)$를 두 개의 인자를 받을 수 있으며, 다음과 같은 선형적이고

$$
\mathbf{g} (\alpha \vec{A} + \beta \vec{B}, \vec{C}) = \alpha \mathbf{g} (\vec{A}, \vec{C}) + \beta \mathbf{g}(\vec{B}, \vec{C})
$$

두 번째 인자에 대해서도 비슷하게 선형적이라고 생각할 수 있다. $\mathbf{g}(\vec{A}, \vec{B})$로 나타내는 두 인자에 대한 $\mathbf{g}$의 값은 그들의 내적으로 실수이다.

텐서의 정의가 벡터의 성분을 말하는 것은 아님에 주의하자. 텐서는 벡터들의 함수로 생각할 수 있고, 이것은 가끔 개념적으로 도움된다.

위치에 대한 일반적인 함수 $f(t,x,y,z)$는 벡터가 전혀 없는 실수값을 가지는 함수로, $\bigl( \begin{smallmatrix}0 \\ 0 \end{smallmatrix}\bigr)$ 텐서로 분류할 수 있다.

### '함수'라는 용어 사용에 대한 여담
가장 친숙한 함수의 표현은 다음과 같은 방정식일 것이다.

$$
y = f(x)
$$

여기서 $y$, $x$는 실수이다. 하지만 이것은 더 정확하게 쓸 수 있다: $f$는 실수를 다른 실수와 연결시키는 '규칙(mapping이라 부르는)dlek. $f(x)$가 함수의 '값'이라 불리는 실수 $y$이므로, $f(x)$는 함수 자체 *아니다*. 함수 자체는 $f$이며, 이것이 하나의 인자를 가진다는 것을 보여주기 위해 $f(\;)$와 같이 쓸 수 있다.

### 텐서의 성분
벡터와 같이 텐서 또한 성분을 가지고 있다. 이는 다음과 같이 정의한다.
> Frame $\mathcal{O}$에서 $\bigl( \begin{smallmatrix}0 \\ N \end{smallmatrix}\bigr)$ 텐서의 성분은 frame $\mathcal{O}$에서의 기저(basis) 벡터 $\left\\{\vec{e}_\alpha\right\\}$를 인자로 가지는 함수의 값이다.

따라서 성분의 개념은 (basis는 특정 좌표계(frame)에 적용되기 때문에) 좌표계에 의존하는(frame-dependent) 수라고 할 수 있다. Metric 텐서에 대해, 다음과 같은 성분을 얻는다.

$$
\mathbf{g}(\vec{e}_\alpha , \vec{e}_\beta)  \vec{e}_\alpha \cdot \vec{e}_\beta = \eta_{\alpha\beta}
$$

따라서 앞서 도입한 행렬 $\eta_{\alpha\beta}$는 basis상에서 $\mathbf{g}$의 성분의 배열로 생각할 수 있다. 다른 basis에서, 성분은 바뀔 것이다.



## 참고 문헌
Schutz, Bernard. *A first course in general relativity*. Cambridge university press, 2009.

<a name="footnote_1">1</a>: 한국어로는 주로 '계량 텐서'라고 부른다.