---
layout: post
title: 극좌표에서의 텐서 대수학
categories: 상대론
tags: [텐서, 극좌표계]
use_math: true
---

## 극좌표에서의 텐서 대수학
유클리트 평면을 생각해보자. 흔히 $x$, $y$ 좌표를 쓴다. 때로는 극 좌표 $\left\\{ r, \theta \right\\}$로 쓰는 것이 편리하다.

$$
r = (x^2 + y^2)^{1/2}, \qquad x = r\cos \theta,\\
\theta = \arctan (y / x), \qquad y = r \sin \theta.
$$

미소 변화량 $\Delta r$, $\Delta \theta$는 $\Delta x$, $\Delta y$에 대해 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\Delta r = \frac{x}{r} \Delta x + \frac{y}{r} \Delta y = \cos \theta \Delta x + \sin \theta \Delta y,\\
\Delta \theta = - \frac{y}{r^2} \Delta x + \frac{x}{r^2}\Delta y = - \frac{1}{r} \sin \theta \Delta x + \frac{1}{r}\cos \theta \Delta y.
$$

다른 좌표계를 쓰는 것도 가능하다. 일반적인 좌표계를 $\xi$, $\eta$로 나타내자.

$$\begin{equation}\begin{aligned}
\xi = \xi (x, y), \qquad \Delta \xi = \frac{\partial \xi}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial \xi}{\partial y}\Delta y, \\
\eta = \eta (x, y), \qquad \Delta \eta = \frac{\partial \eta}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial \eta}{\partial y}\Delta y.
\end{aligned}\end{equation}$$


$(\xi, \eta)$가 좋은 좌표가 되기 위해서, 임의의 서로 다른 두 점 $(x_1, y_1)$, $(x_2, y_2)$이 각각 다른 쌍 $(\xi_1, \eta_1)$, $(\xi_2, \eta_2)$에 대응되어야 한다. 예를 들어, $\xi = x$, $\eta = 1$은 좋은 좌표가 아니다. $(x = 1, y= 2)$와 $(x = 1, y = 3)$은 모두 $(\xi = 1, \eta = 1)$로 대응되기 때문이다. 수학적으로, 이것은 $\Delta \xi = \Delta \eta = 0$일 때, 두 점이 같거나, $\Delta x = \Delta y = 0$을 필요로 한다. 이것은 다음과 같은 행렬식이 $0$이 아닐 때 성립한다.

$$
\det \begin{pmatrix} \partial \xi / \partial x & \partial \xi / \partial y \\ \partial \eta / \partial x & \partial \eta / \partial y \end{pmatrix} \neq 0
$$

이 행렬식은 식 (1)의 좌표 변환의 *Jacobian*이라 부른다. 만약 한 점에서 Jacobian이 사라진다면, 그 변환은 해당 점에서 *singular*라 말한다.

### Vectors and one-forms
벡터를 정의하는 오래된 방법은 벡터가 변위가 변환되는 것과 같이 *임의의* 좌표 변환 하에 변환한다는 것이다. 이것은 벡터 $\vec{\Delta} r$가 변위 $(\Delta x, \Delta y)$, 또는 극좌표에서 $(\Delta r, \Delta \theta)$, 또는 일반적으로 $(\Delta \xi, \Delta \eta)$로 표현될 수 있음을 의미한다. 그럼 식 (1)에서 얻은 *작은* $(\Delta x, \Delta y)$가 명확해진다.

$$
\begin{pmatrix} \Delta \xi \\ \Delta \eta \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \partial \xi / \partial x & \partial \xi / \partial y \\ \partial \eta /\partial x & \partial \eta / \partial y \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \Delta x \\ \Delta y \end{pmatrix}
$$

변환 행렬을 다음과 같이 정의하면

$$\begin{equation}
({\Lambda^{\alpha'}}_{\beta}) = \begin{pmatrix} \partial \xi / \partial x & \partial \xi / \partial y \\ \partial \eta /\partial x & \partial \eta / \partial y \end{pmatrix},
\end{equation}$$

임의의 $\vec{V}$의 변환을 대해 SR에서와 같은 방법으로 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{equation}
V^{\alpha '} = {\Lambda^{\alpha'}}_{\beta} V^\beta
\end{equation}$$

프라임을 붙이지 않은 인덱스는 $(x, y)$를 나타내고, 프라임을 붙인 인덱스는 $(\xi, \eta)$를 나타낸다. 여기서 인덱스는 $1$ 또는 $2$의 값을 가진다. 벡터는 그 성분이 식 (3)를 따라 변환하는 것으로 정의될 수 있다. 하지만 더 정교하고 자연스러운 방법이 있다. 이것은 이제 소개할 현대적인 방법이다.

스칼라 필드 $\phi$를 생각해보자. 주어진 좌표 $(\xi, \eta)$가 항상 $\partial \phi / \partial \xi$, $\partial \phi / \partial \eta$를 형성하는 게 가능하다고 하자. 우리는 one-form $\tilde{d} \phi$를 좌표계 $(\xi, \eta)$에서 성분이 다음과 같은 기하적 객체로 *정의*한다.

$$
\tilde{d}\phi \rightarrow (\partial \phi / \partial \xi, \partial \phi / \partial \eta)
$$

이것은 각각이 다른 스칼라 필드를 만드는 무한한 one-form의 일반적인 정의이다. 성분의 변환은 편미분의 연쇄 법칙으로부터 얻어진다.

$$
\frac{\partial\phi}{\partial \xi} = \frac{\partial x}{\partial \xi} \frac{\partial\phi}{\partial x} + \frac{\partial y}{\partial \xi} \frac{\partial\phi}{\partial y}
$$

$\partial \phi / \partial \eta$에 대해서도 마찬가로 쓸 수 있다. 이것을 다음과 같이 *행 벡터*의 변환으로 쓰면 편하다.

$$\begin{equation}
\begin{pmatrix} \partial \phi / \partial \xi & \partial \phi / \partial \eta \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \partial \phi / \partial x & \partial \phi / \partial y \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \partial x / \partial \xi & \partial x / \partial \eta \\ \partial y / \partial \xi & \partial y / \partial \eta \end{pmatrix}
\end{equation}$$

식 (2)와 비교하면 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{equation}
({\Lambda^{\alpha}}_{\beta '}) = \begin{pmatrix} \partial x / \partial \xi & \partial x / \partial \eta \\ \partial y /\partial \xi & \partial y / \partial \eta \end{pmatrix},
\end{equation}$$

이를 이용하여 식 (4)의 성분-합을 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{equation}
(\tilde{d} \phi)_{\beta'} = {\Lambda^\alpha}_{\beta'} (\tilde{d}\phi)_\alpha
\end{equation}$$

SR에서는 대칭적인 간단한 Lorentz 변환 행렬을 사용하였기 때문에 행-벡터에 대해 걱정할 필요가 없다. 하지만 단순한 상황을 넘어선다면, one-form의 성분들이 행-벡터의 요소라는 것을 알아야 한다. 하지만 행렬 표기는 두 개보다 많은 인덱스를 가지는 텐서들에 대해서는 어색하게 된다. GR에서는  4개의 인덱스를 가지는 텐서를 다뤄야 하며, 심지어는 5개일수도 있다. 따라서 우리는 보통 변환 방정식을 식 (6)과 같이 쓸 것이다.

## 참고 문헌
Schutz, Bernard. *A first course in general relativity*. Cambridge university press, 2009.